## 학습 키워드

- ORM
- JPA(Jakarta Persistence API)
- Jakarta EE
- Entity

<hr>

## ORM
> Object-Relational Mapping, 객체와 관계형 데이터를 매핑하는 작업 내지는 기술, 도구 등을 의미한다.
- 객체지향 프로그래밍에서의 객체와, 관계형 데이터베이스와의 불일치를 해결하기 위해 등장했다.
- 객체와 데이터베이스 사이를 연결해주는 역할을 한다.
- 일반적으로 SQL을 자동으로 생성해주기 때문에 여러 데이터베이스와 호환성이 좋다.
- 장점
  - 객체지향인 코드를 작성할 수 있어 비즈니스 로직에 집중하기 쉽다.
  - 재사용 및 유지보수가 쉬워진다.
  - 데이터베이스에 대한 의존성이 줄어든다.
  - SQL을 자동으로 생성해주기 때문에 생산성이 향상된다.
- 단점
  - 사용하기는 편하지만 설계는 신중하게 해야한다.
  - 프로젝트의 복잡성이 커지면 난이도가 올라간다.
  - ORM만으로 서비스를 100% 다 커버하기 어렵다.
  - SQL을 자동으로 생성해주기 때문에 의도하지 않은 부작용이 발생할 수 있다.
## JPA(Jakarta Persistence API)
> JAVA에서 사용하는 표준 ORM
- JPA는 ORM을 사용하기 위한 인터페이스의 모음이다.
- Hibernate를 구현체로 가장 많이 사용하며, EclipseLink, DataNucleus 등 다른 구현체들도 있다.
## Jakarta EE
> 이클립스 재단으로 이관된 JAVA EE의 공식 명칭
- Jakarta EE는 기존 JCP정책이 아닌 오픈소스 기반의 Jakarta EE 사양 프로세스(JESP)라는 개방적이고 중립적인 정책을 따른다.
- 오라클이 JAVA 상표권을 보유하고 있기 때문에 자바 네임스페이스가 Jakarta로 변경되었다.
- API 패키지명은 javax.* 에서 Jakarta.* 로 변경되었다.
- JAVA EE는 계속 유지되지만 8 버전을 마지막으로 릴리즈와 추가 기능이 제공되지 않는다.
- Jakarta EE의 핵심 목표는 '클라우드 네이티브 환경을 위한 엔터프라이즈 자바 기술'로 마이크로서비스, 컨테이너 등의 최신 기술 트렌드를 반영하고자 한다.
- Jakarta EE는 클라우드 네이티브를 목표로 방향성을 설정했지만 장기적인 로드맵이나 마일스톤은 부족한 상태
- 아마도 JAVA EE를 기반으로 하는 스프링 프레임워크, 스프링 부트, 아파치 톰캣(Apache Tomcat) 등이 Jakarta EE를 채택하는 시점부터 많은 전환이 이뤄질 것으로 예상된다.
## Entity
### JPA Entity
- JPA Entity를 잘 활용하면 DB의 Entity와 OOP의 Entity를 절묘하게 결합할 수 있다.
> DB의 Entity : 컨테이너 관리 지속성을 활용하여 관계형 데이터베이스에 저장된 영구 데이터
> 
> OOP의 Entity : 단일 비즈니스 프로세스에서 비즈니스 엔티티 혹은 여러 액션을 모델링한 것
- DB의 Entity에 집중하면 SQL을 자동으로 생성해주는 기능을 활용해서 CRUD 제작 생산성 향상에 도움이 된다.
- 하지만 OOP의 Entity에 집중하지 않으면 DB에 끌려가는 프로그램이 되기 쉽다.
- 특징
  - EJB 3.0 호환입니다.
  - 가볍다.
  - JPA 엔티티 관리자와 협력하여 영구 데이터를 관리합니다.
  - 복잡한 비즈니스 로직을 수행합니다.
  - 잠재적으로 여러 종속 Java 개체를 사용합니다.
  - 기본 키로 고유하게 식별할 수 있습니다.