## 학습 키워드

- Database 란
- DBMS(Database Management System)
- RDBMS(Relational Database Management System)
- 데이터베이스 언어
    - DDL
    - DML
    - DCL
- SQL
- 데이터 모델(Data Model)
    - 관계형 데이터 모델
- 튜플
<hr>


## Database 란 
>저장되고 액세스되는 데이터의 조직화된 모음
- 일반적으로 DBMS에 의해 제공된다.
- 일반적으로 Database와 DBMS를 하나로 묶어 Database라고 부른다.
- 역사
  - 1960년대 초 처음 등장한 데이터베이스는 간단하지만 유연성이 부족했다.
  - 1980년대 관계형 데이터베이스가 인기를 얻었다.
  - 1990년대 객체 지향 데이터베이스가 등장했다.
  - 최근에는 NoSQL 데이터베이스가 등장했다.
  - 클라우드 데이터베이스, 자율 운영 데이터베이스 등 지속적으로 발전중이다.
## DBMS(Database Management System)
> 데이터베이스를 사용하기 위한 데이터베이스 소프트웨어 프로그램
- 데이터베이스와 사용자 또는 프로그램 간의 인터페이스 역할을 한다.
- 데이터베이스 감독, 제어, 성능 모니터링, 튜닝, 백업, 복구 등 다양한 관리작업이 가능하다.
- 장점
  - 데이터 접근이 용이함
  - 데이터 통제가 강화됨
  - 애플리케이션 개발이 쉬워짐
  - 보안이 강화됨
## RDBMS(Relational Database Management System)
> 관계형 데이터베이스는 테이블, 행, 열의 정보를 구조화하는 방식
- 테이블을 조인하여 정보간 관계, 링크를 설정할 수 있어서 데이터 간의 관계를 쉽게 이해하고 정보를 얻을 수 있다.
- 모든 테이블에는 고유한 행을 식별 가능한 ```기본 키```가 있고,
- 다른 테이블의 ```기본 키```를 ```외래 키```로 사용하여 다른 테이블과의 관계를 만들 수 있다.
## 데이터베이스 언어
> 데이터베이스를 사용하기 위한 언어
### DDL
> 데이터 정의 언어
- 데이터 구조의 생성, 업데이트, 삭제를 위한 언어
- 데이터베이스, 테이블을 생성(CREATE), 수정(ALTER), 삭제(DROP), 초기화(TRUNCATE)
### DML
> 데이터 조작 언어
- 저장된 데이터의 검색, 등록, 업데이트 및 삭제를 위한 언어
- 저장된 데이터를 대상으로 삽입(INSERT), 수정(UPDATE), 삭제(DELETE), 조회(SELECT)
### DCL
> 데이터 제어 언어
- 액세스 제어를 위한 언어
- 데이터 사용 권한을 설정(GRANT), 제거(REVOKE)
- CONNECT, SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE 등 세부 기능별로 권한 부여가 가능하다.
## SQL
> 구조적 쿼리 언어(SQL) 
> 
> 관계형 데이터베이스에 정보를 저장하고 처리하기 위한 프로그래밍 언어
- 데이터를 저장, 수정, 제거, 검색이 가능하다.
- SQL을 활용해 성능을 최적화 할 수도 있다.
- SQL은 서로 다른 프로그래밍 언어와 잘 통합되기 때문에 많이 사용된다.
## 데이터 모델(Data Model)
> 데이터의 요소를 구성 하고 요소 간의 관계 및 실제 엔티티의 속성과 관계를 표준화하는 추상 모델
- 데이터의 정의와 형식을 제공하여 정보 시스템 개발을 도와주는 역할
1. Conceptual Data Model
   - 개념적 데이터 모델
   - 모델의 범위인 도메인의 의미 체계를 설명 (조직의 관심 영역 모델)
   - 데이터베이스 설계가 아닌 조직의 의미를 나타내므로 추상화 수준으로 존재할 수 있다.
   - 물리적 세부 사항은 숨기고 엔티티, 데이터 유형, 관계 및 제약 조건을 설명하는 데 목표를 둔다.
2. Logical Data Model
   - 논리적 데이터 모델
   - 정보 도메인의 추상적 구조를 나타냄
   - 특정 데이터베이스와 독립적으로 테이블, 클래스, XML 같은 구조로 표현된다.
   - 개념적 데이터 모델에서 식별된 구조를 기반으로 만들어진다.
   - 비즈니스 프로세스에서 일반적으로 사용되며, 검증이 끝나면 물리적 데이터 모델의 기초가 된다.
3. Physical Data Model
   - 물리적 데이터 모델
   - 데이터베이스 관리 시스템에서 구현되었거나, 구현될 예정인 데이터 설계를 표현
   - 완전한 물리적 데이터 모델에는 테이블간의 관계, 인덱스, 제약 조건 정의, 연결 테이블, 클러스터 등
   - 성능 목표를 달성하는데 필요한 모든 데이터베이스 아티팩트가 포함된다.
### 관계형 데이터 모델
> 모든 데이터를 관계로 그룹화된 튜플로 표현하는 데이터 모델
- 관계형 모델에 따라 구성된 데이터베이스를 관계형 데이터베이스라고 한다.
- 관계형 모델의 목적은 데이터와 쿼리를 지정하는 선언적 방법을 제공하는 것이다.
## 튜플
> (속성, 값) 쌍의 집합
- 속성 이름은 유일한 값으로 중복이 불가능하다.
- 튜플은 집합이기 때문에 중복이 불가능하지만, 대부분의 RDBMS에서는 중복을 허용한다.
- 또한 null도 허용한다.