## 학습 키워드

- 인증과 인가
- HTTP Stateless (1주차 복습)
- Cookie vs localStorage
- Interceptor vs Filter in Spring
- 암호화와 복호화
    - 단방향 암호화
    - Hashing algorithm
    - Salt가 필요한 이유

<hr>

## 인증과 인가
### 인증(Authentication)
> 로그인 요청 등을 통해 통신 상에서 보내는 사람의 디지털 정체성을 확인하는 시도의 과정
- "나(사용자)는 누구인가?" 라는 질문에 답하는 것
- 인증을 통해 사용자의 신원을 확인하고, 그 사용자가 자신이 맞는지 확인하는 과정
### 인가(Authorization)
> 인증된 사용자가 특정 자원에 접근할 수 있는 권한이 있는지 확인하는 과정
- "나(사용자)는 무엇을 할 수 있는가?" 라는 질문에 답하는 것
- 인가를 통해 사용자가 특정 자원에 접근할 수 있는 권한이 있는지 확인하는 과정
## HTTP Stateless (1주차 복습)
> HTTP는 Stateless한 프로토콜이다. 즉, 서버는 클라이언트의 상태를 보존하지 않는다.
- 서버의 입장에서 모든 요청은 처음 요청으로 인식한다고 생각하면 된다.
- 이미 인증을 했더라도 다음 요청에서 다시 인증을 해야 한다. 
## Cookie vs localStorage
### Cookie
> 사용자가 방문하는 웹사이트에서 브라우저로 전송하는 작은 텍스트 조각
- 주로 서버에 다시 보내야 하는 데이터를 저장
### localStorage
> JavaScript 사이트와 앱이 만료일 없이 키-값 쌍을 웹 브라우저에 저장할 수 있도록 하는 저장소 
- 주로 클라이언트에 저장해야 하는 데이터를 저장
### 차이점
- Cookie는 서버에 요청을 보낼 때마다 자동으로 서버로 전송되지만, localStorage는 자동으로 전송되지 않는다.
- Cookie는 만료일이 있지만, localStorage는 만료일이 없다.
- Cookie는 4KB의 크기 제한이 있는 반면, localStorage는 훨씬 더 많은 양의 데이터를 저장할 수 있다.
- Cookie는 보안 설정을 통해 JavaScript의 접근을 막을 수 있다. 반면에 localStorage는 JavaScript로 언제나 사용이 가능하다.
### 종합
- Cookie는 후속 요청과 함께 서버로 다시 전송해야 하는 소량의 데이터에 적합하며, 
- localStorage는 동일한 웹사이트의 여러 세션에 걸쳐 유지되어야 하는 대량의 데이터에 적합하다.
## Interceptor vs Filter in Spring
### Interceptor
> Spring MVC 프레임워크의 일부로, DispatcherServlet이 컨트롤러를 호출하기 전에 요청과 응답을 가로채는 역할
### Filter
> Java Servlet API의 일부로 Spring MVC 프레임워크에 도달하기 전에 요청과 응답을 가로채는 역할
### 차이점
- Interceptor는 Spring MVC 프레임워크의 일부이지만, Filter는 Java Servlet API의 일부이다.
- Interceptor는 요청/응답 헤더 수정, 예외 처리 또는 모델에 공통 속성 추가와 같은 작업에 사용되는 반면,
- Filter는 일반적으로 로깅, 인증 또는 압축과 같은 저수준 작업에 사용된다.
- Filter는 모든 서블릿 컨테이너에 적용할 수 있는 반면, Interceptor는 Spring MVC 프레임워크를 사용해야 한다.
- Filter는 모든 요청에 대해 수행해야 하는 낮은 수준의 작업에 더 적합한 반면, Interceptor는 Spring MVC에 특정한 높은 수준의 작업에 더 적합합니다.
## 암호화와 복호화
### 암호화
> 암호화 알고리즘을 사용하여 암호화되지 않은 텍스트를 암호화된 텍스트로 변환하는 과정
### 복호화
> 암호화된 텍스트를 암호화되지 않은 텍스트로 변환하는 과정
### 단방향 암호화
- 암호화된 텍스트를 복호화할 수 없는 암호화 방식
- 패스워드 같이 복호화 하면 위험한 데이터에 사용
- 암호화된 텍스트를 복호화할 수 없기 때문에, 암호화된 텍스트를 비교하는 방식으로 사용
### Hashing algorithm
- 단방향 암호화를 위한 알고리즘
- 입력값을 고정된 길이의 출력값으로 변환
- 입력값이 조금만 달라져도 출력값이 완전히 달라지는 특징
- 입력값이 같으면 출력값도 같다는 특징
### Salt가 필요한 이유
- 입력값이 같으면 출력값도 같다는 특징 때문에, 레인보우 테이블을 통해 해킹이 가능하다.
- Salt를 사용하면 입력값이 같아도 출력값이 달라지기 때문에, 레인보우 테이블을 통한 해킹을 방지할 수 있다.
- Salt는 입력값과 같이 암호화되어 저장되어야 한다.
- 패스워드의 경우 반드시 Salt를 사용해서 암호화 해야 한다.