## 학습 키워드

- DTO (Data Transfer Object) 란
    - 프로세스 간 통신(IPC, Inter-Process Communication)
- “무기력한 도메인 모델” 이란 그리고 안티 패턴인 이유
- 자바빈즈(JavaBeans)
- EJB(Enterprise JavaBeans)
- Java의 record
- DAO
- ORM

<hr>

## DTO (Data Transfer Object) 란
- 원격으로 데이터를 주고 받을 때, 효율적인 통신을 위해서 사용한다.
- DTO 안에 여러가지 데이터를 담아서 한 번에 전송할 수 있어 효율적이다.
- 개별 상품을 택배로 개별배송하지 않고 묶음배송으로 한 번에 전달해 주는 것과 같다.

### 프로세스 간 통신(IPC, Inter-Process Communication)
- 서로 다른 프로세스(프로그램)가 통신하는 것을 말한다.
- 일반적으로 FrontEnd와 BackEnd 사이의 통신이 있다.
- 사용 기술
  - File : 가장 기본적으로 사용할 수 있는 기술이지만, 원격 통신은 어렵다.
  - Socket : 파일과 유사하게 사용할 수 있으면서 원격 통신도 가능하다.


## “무기력한 도메인 모델” 이란 그리고 안티 패턴인 이유
- 객체지향에서 객체는 상태와 행동을 함께 갖고 있다고 정의한다.
- 하지만 무기력한 도메인 모델은 행동이 없다. 절차지향에 더 가깝다.
- 안티 패턴인 이유는 서비스 레이어에 도메인 로직이 들어가기 때문이다.
- 도메인 로직은 도메인 레이어에 표현되어야 하고, 서비스 레이어는 최소한으로 유지되어야 한다.

## 자바빈즈(JavaBeans)
- "빌더 형식의 개발도구에서 가시적으로 조작이 가능하고 또한 재사용이 가능한 소프트웨어 컴포넌트"
- 자바빈즈 클래스는 지켜야 할 관례가 있다.
  - 클래스는 직렬화되어야 한다.(클래스의 상태를 지속적으로 저장 혹은 복원시키기 위해)
  - 클래스는 기본 생성자를 가지고 있어야 한다.
  - 클래스의 속성들은 get, set 혹은 표준 명명법을 따르는 메서드들을 사용해 접근할 수 있어야 한다.
  - 클래스는 필요한 이벤트 처리 메서드들을 포함하고 있어야 한다.


## EJB(Enterprise JavaBeans)
- "애플리케이션의 업무 로직을 가지고 있는 서버 애플리케이션"
- 서버 애플리케이션의 생산성 향상과 이동성을 실현하기 위해 만들어 졌다.
- 도메인과 비즈니스 로직에만 집중하도록 도와주는 도구이다.
- Enterpirse Bean
  - 비즈니스 로직이 담긴 서버 컴포넌트
  - 세션 빈과 엔티티 빈(DB)이 있다.
- Container
  - EJB Server와 Enterprise Bean 사이에 위치
- EJB Server
  - 컨테이너를 관리해서 시스템 레벨의 서비스(데이터베이스 처리, 트랜젝션 처리)를 처리한다. 
- Client application
  - 클라이언트용 어플리케이션 (JSP 등)
- 객체지향적이지 않고, 복잡하고, 기술 종속적인 코드 작성 등 단점이 많았다.

## Java의 record  
- class 자리에 record를 선언하면 된다.
- 불변 객체이며, 값이 정해지면 setter로 변경이 불가
- record내 필드는 private final로 정의됨
- 다른 클래스를 상속 받을 수 없지만, 인터페이스로는 구현 가능
- 인스턴스 필드를 선언할 수 없다.
- 불변성을 활용해서 데이터를 담아서 바로 전송하는 용도로 사용하면 좋겠다.
- 중간에 값이 변경될 걱정이 없기 때문이다.

## DAO
- Data Access Object로 DB 데이터에 접근하기 위한 객체를 말한다.
- DB와 직접 매핑되어 조회한 데이터를 객체화 해준다.

## ORM
- Object Relational Mapping
- 객체와 데이터베이스 관계를 매핑해주는 도구이다.
- 객체에서 사용하는 클래스와 데이터베이스에서 사용하는 테이블 간의 불일치가 존재한다.
- 불일치를 해소하기 위해 객체가 데이터베이스에 점점 의존적이게 되는데,
- ORM이 중간에서 해결해 주면서 객체와 데이터베이스 간에 느슨한 연결이 가능하게 해준다.
- Query를 메서드로 대체할 수 있어 객체에 더 집중할 수 있게 해준다.