# 시간 복잡도


## 알고리즘이란?
> 유한한 수의 규칙에 따라 구별 가능한 기호들을 조작하여 입력 정수에서 출력 정수를 생성하기 위한 일반화된 작업을 정의

- 정밀성
  - 변하지 않는 명확한 작업 단계를 가져야 한다.
    - 각 단계가 명확하게 동작해야 함
- 유일성
  - 각 단계마다 명확한 다음 단계를 가져야 한다.
    - 어떤 단계에서 무엇을 할지 모호하면 안됨
- 타당성
  - 구현할 수 있고 실용적이어야 한다 -> ```알고리즘의 성능```
    - 실제로 사용 가능한 방법이어야 함
- 입력
  - 정의된 입력을 받아들일 수 있어야 한다.
    - 정의된 입력을 그대로 받아서 사용해야 함
- 출력
  - 답으로 출력을 내보낼 수 있어야 한다.
    - 정의된 출력을 생성해야 함
- 유한성
  - 특정 수의 작업 이후에 정지해야 한다.
    - 동작이 무한하게 반복되면 안됨
- 일반성
  - 정의된 입력들에 일반적으로 적용할 수 있어야 한다.
    - 모든 경우에 대해 동작해야 함 


## 알고리짐의 성능은 어떻게 측정할 것인가?
- 입력과 출력 사이에 구현된 코드 동작을 가지고 측정
### 절대시간 측정
- 시간을 측정하는 방법
  - 입력과 출력 사이에 걸리는 시간을 측정 
  - 환경에 따라 시간이 달라질 수 있음
  - 환경이 고정된 상태에서는 유용하게 사용 가능
### 연산횟수 측정
- 연산횟수를 측정하는 방법
  - 연산을 몇 번 수행하는지 측정
  - 환경의 제약을 받지 않음
  - 입력값에 따라 달라질 수 있으므로 기준이 필요
- 입력값에 따른 연산횟수가 달라지는 경우
  - 최악의 경우를 기준으로 측정하는게 합리적
  - 이를 ```시간복잡도```라고 함

## 추가 질문
- 코딩테스트에서 정밀한 연산횟수를 매번 측정해야 하나요?
  - 점근적 표기법으로 표기 (추이)
- 코딩테스트에 시간복잡도를 어떻게 활용해야 하나요?
  - 입력값을 기준으로 가용한 자료구조 및 알고리즘 고려 가능
    - 시간복잡도를 고려하여 알고리즘 선택 가능
    - 입력값에 맞게 시간초과가 발생할지 예상 가능


## 점근적 표기법
- 정밀한 연산횟수를 측정하는게 아님
- 대략적인 복잡도만 알아도 충분
- ```N^2 + 3N + 5``` 라면 ```N^2```에 해당하는 부분만 고려
- 최고차항만 고려

> 정확한 연산횟수가 아닌, 연산횟수의 추이를 활용해 시간복잡도를 표기
> 최악의 경우를 고려해서 점근적 표기법으로 나타내는 것을 빅오표기라고 함

### 빅오표기법
- ```O(1)``` : 상수시간
- ```O(logN)``` : 로그시간
- ```O(N)``` : 선형시간
- ```O(NlogN)``` : 선형로그시간
- ```O(N^2)``` : 제곱시간
- ```O(N^3)``` : 세제곱시간
- ```O(2^N)``` : 지수시간
- ```O(N!)``` : 팩토리얼시간

### 자주 보이는 복잡도 
- 1차원 배열탐색 : ```O(N)```
- 2차원 배열탐색 : ```O(N^M)```
- 이진트리에서 원소 탐색 : ```O(logN)```
- 동전 N개 경우의수 : ```O(2^N)```

### 코딩테스트에 활용
- 입력값의 크기에 따라 허용 가능한 시간복잡도 추측 가능
- 시간복잡도를 고려하여 알고리즘 선택 가능
- 대략 초당 1000~2000만 연산이 가능하다고 가정
- 문제는 충분히 여유있게 출제됨
- 아래 숫자는 정확한 값은 아니고 대략적인 값


- ```O(N!)``` : 10
- ```O(2^N)``` : 20~25
- ```O(N^3)``` : 200~300
- ```O(N^2)``` : 3000~5000
- ```O(NlogN)``` : 100만
- ```O(N)``` : 1000~2000만
- ```O(logN)``` : 10억

### 메서드의 시간 복잡도 파악
- 동일한 동작을 하는 것처럼 보여도 시간복잡도가 다를 수 있음
  - 기본 컨테이너 vs unordered 컨테이너
  - vector와 dictionary/set에서 특정 key 존재유무 확인
  - vector와 list에서 특정위치 원소 가져오기
- 알고리즘 뿐 아니라 자료구조도 시간복잡도에 영향을 줌